# H264





### 熵编码

#### CAVLC

CAVLC的全称叫做“上下文自适应的变长编码Context-based Adaptive Variable Length Coding”。

熵编码的输入为帧内/帧间预测残差经过变换-量化后的系数矩阵。

矩阵通常呈现以下特性：

1. 经过变换量化后的矩阵通常具有稀疏的特性，即矩阵中大多数的数据 以 0为主。CAVLC可以通过游程编码高效压缩连续的 0系数串；
2. 经过 zig-zag 扫描的系数矩阵的最高频非 0 系数通常是值为 ±1 的数据串。CAVLC 可以通过传递连续的 +1或-1的长度来高效编码高频分量；
3. 非零系数的幅值通常在靠近 DC（即直流分量）部分较大，而在高频部分较小；
4. 矩阵内非 0 系数的个数同相邻块相关；

假设系数矩阵

```c++
{
	3,2,-1,0,
    1,0,1,0,
    -1,0,0,0,
    0,0,0,0,
};
```

扫描之后数据

```c++
[3,2,1-1,0,-1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0]
```

##### 语法元素

在编码过程中需要注意以下重要的语法元素：

- 非零系数的个数(TotalCoeffs)：取值范围为[0, 16]，即当前系数矩阵中包括多少个非0值的元素；----6
- 拖尾系数的个数(TrailingOnes)：取值范围为[0, 3]，表示最高频的几个值为±1的系数的个数。拖尾系数最多不超过3个，若超出则只有最后3个被认为是拖尾系数，其他被作为普通的非0系数；---- 3
- 拖尾系数的符号：以1 bit表示，0表示+，1表示-；
- 当前块值(numberCurrent)：用于选择编码码表，由上方和左侧的相邻块的非零系数个数计算得到。设当前块值为nC，上方相邻块非零系数个数为nA，左侧相邻块非零系数个数为nB，计算公式为 nC = round((nA + nB)/2); 对于色度的直流系数，nC = -1;
- 普通非 0 系数的幅值(level)：幅值的编码分为 prefix 和 suffix 两个部分进行编码。编码过程按照反序编码，即从最高频率非零系数开始。
- 最后一个非0系数之前的0的个数(TotalZeros);   ---- 2
- 每个非0系数之前0的个数(RunBefore):按照反序编码，即从最高频非零系数开始；对于最后一个非零系数（即最低频的非零系数）前的0的个数，以及没有剩余的0系数需要编码时，不需要再继续进行编码。

##### 编码非零系数 level

1. 确定suffixLength的值：
   1. suffixLength初始化：通常情况下初始化为0；当TotalCoeffs大于10且TrailingOnes小于3时，初始化为1；
   2. 若已经编码好的非零系数大于阈值，则suffixLength加1；该阈值定义为3 << ( suffixLength − 1 )；编码第一个level后，suffixLength应加1；
2. 将有符号的Level值转换为无符号的levelCode:
   1. 若level > 0，levelCode = (level << 1) - 2;
   2. 若level < 0，levelCode = -(level << 1) - 1;
3. 编码level_prefix：level_prefix的计算方法为：level_prefix = levelCode/(1 << suffixLength);level_prefix到码流的对应关系由9-6表示；
4. 确定后缀的长度：后缀的长度levelSuffixSize通常情况下等于suffixLength，例外情况有：
   1. level_prefix = 14时，suffixLength = 0, levelSuffixSize = 4;
   2. level_prefix = 15时，levelSuffixSize = 12;
5. 计算level_suffix的值：level_suffix = levelCode%(1 << suffixLength);
6. 按照levelSuffixSize的长度编码level_suffix;

##### 编码过程

在上述的系数矩阵中，非零系数个数TotalCoeffs=6,拖尾系数个数TrailingOnes=3,最后一个非零系数之前0的个数TotalZeros=2;假设nC=0。

1. 在H.264标准协议文档的表9-5中查得，coeff_token的值为0x00000100;

2. 编码拖尾系数的符号，从高频到低频，拖尾系数符号为+、-、-，因此符号的码流为011；

3. 编码非零系数的幅值，三个普通非零系数分别为1、2、3；

   1. 编码1：suffixLength初始化为0；levelCode=0;level_prefix=0，查表得对应的码流为1；suffixLength=0，因此不对后缀编码；
   2. 编码2：suffixLength自增1等于1；levelCode=2;level_prefix=1，查表可知对应的码流为01;suffixLength=1，level_suffix=0，因此后缀码流为0；
   3. 编码3：suffixLength不满足自增条件，依然为1；levelCode=4;level_prefix=2，查表可知对应的码流为001；suffixLength=1，level_suffix=0，因此后缀码流为0；
   4. 综上所述，非零系数的幅值部分的码流为10100010；

4. 编码最后非零系数之前0的个数TotalZeros： TotalCoeffs=6,TotalZeros=2时，在表9-7中可知码流为111；

5. 编码每个非零系数前0的个数：从高频到低频，每个非零系数前0的总个数(zerosLeft)分别为2、1、0、0、0、0，每个非0系数前连续0的个数(run_before)分别为1、1、0、0、0、0。根据标准文档表9-10可得：

   1. run_before=1，zerosLeft=2，对应码流为01；

   2. run_before=1，zerosLeft=1，对应码流为0；

   3. 所有的0系数都已经编码完成，无需再继续进行编码；

综上所述，整个4×4系数矩阵经过CAVLC编码之后，输出码流为：0000010001110100010111010。

##### CAVLC 解析宏块残差数据

在H.264的解码器在解析宏块的残差数据时，其流程类似于上文提到的CAVLC编码的逆过程。在解析一个宏块残差的时候，首先解析的是残差矩阵的非零系数以及拖尾系数的个数numCoeff和trailingOnes。随后是每一个拖尾系数的符号trailingSigns。而后是每一个非拖尾非零系数level的值。然后解析的是最高频非零系数前面的零的总个数totalZeros。最后是每一个非零系数前连续零的个数runBefore。

###### 计算CAVLC解析残差的上下文参数

CAVLC编解码过程中的上下文即为当前块值numberCurrent。该值与当前像素块的左侧邻块和上方邻块中非零系数的个数有关。

对于当前像素块，若其上方和左侧相邻块都不可见(unavailable)，那么当前像素块的numberCurrent值为0；若上方或左侧，有且仅有一个相邻块是可见的，那么当前像素块的numberCurrent值即为这个邻块中非零系数的个数numCoeff；若两个邻块都是可见的，那么当前像素块的numberCurrent值为两个邻块numCoeff的四舍五入平均值。

###### 解析非零系数总个数和拖尾系数个数

在CAVLC的解析过程中，非零系数总个数numCoeff和拖尾系数个数trailingOnes两个值是一起解析出来的。解析这两个值依据的是标准文档中的表9-5。

根据之前解析出来的 numberCurrent 值，在这个表格中选择一列作为解码数据的参考。此后，从码流中读取相应长度的二进制码流，与表格中的值相比较。当码流与表格中的值匹配时，表格的前两列作为数组的下标，其值即等于希望解析出来的numCoeff 和 trailingOnes 的值。

###### 解析拖尾系数的符号

我们知道变换系数矩阵中最高频的几个绝对值为1的非零系数称之为拖尾系数，其个数范围为0~3个。表示每一个拖尾系数的符号可以一个bit的trailing_ones_sign_flag表示：

​	当trailing_ones_sign_flag为1，拖尾系数符号为-；
​	当trailing_ones_sign_flag为0，拖尾系数符号为+；

###### 解析非零系数的幅值

非拖尾的非零系数的幅值通常表示为levels。Levels的解析相对较为复杂。该部分是从最高频开始解析到最低频的非零系数为止。也就是说，levels部分是按频率倒序解析的。

在解析每一个level的时候，每一个值都会按照前缀(prefix)和后缀(suffix)两部分进行解析。

1. 解析level_prefix部分：
   Level_prefix部分即level的前缀部分，该部分的解析较为简单，以伪代码表示如：

   ```c++
   leadingZeroBits = −1
   for( b = 0; !b; leadingZeroBits++ )
       b = read_bits( 1 )
   level_prefix = leadingZeroBits
   ```


   结合标准文档中的表9-6的表述可知，level的前缀值即为当前码流的下一个比特1之前连续的比特0的个数。

2. 解析level_suffix部分：
   Level_suffix部分的解析比prefix部分复杂，总体上可以分为以下几个步骤：

   1. 解析过程开始之前，初始化suffixLength的值：当非零系数总数numCoeff大于10且拖尾系数个数trailingOnes等于3时，suffixLength初始化为1，否则初始化为0；
   2. 确定levelSuffixSize的值：通常情况下，levelSuffixSize的值等于当前的suffixLength，除了下列两种意外情况：第一，level_prefix的值等于14且suffixLength为0，此时levelSuffixSize设为4；第二，level_prefix大于等于15，此时levelSuffixSize设为level_prefix-3；
   3. 解析level_suffix的值：根据levelSuffixSize的值作为长度，在码流中读取对应的二进制数据作为level_suffix；若levelSuffixSize为0，则level_suffix的值为0；
3. 由level_prefix和level_suffix部分组合成为levelCode
      在解析完成level_prefix和level_suffix之后，将二者组合生成levelCode。计算方法为：levelCode=(Min(15,level_prefix)<
   1. 由levelCode计算level
      根据计算得到的levelCode的奇偶性，判断level的符号：若levelCode是偶数，返回level值为(levelCode + 2)>>1;
   若levelCode为奇数，返回level值为(−levelCode−1)>>1；
4. 更新suffixLength的值
    在解析过程中更新suffixLength体现了上下文自适应的思想。
    1. 当suffixLength = 0时，suffixLength更新为1；
    2. 当suffixLength小于6，且刚刚解析出来的level值大于阈值threshold时，suffixLength自增1；阈值threshold定义为( 3 << ( suffixLength − 1 ) )；
###### 解析零系数信息
变换系数矩阵中的零系数也是重要的信息。CAVLC解析的零系数信息主要分两类：

- totalZeros:每个矩阵一个值，表示最高频非零系数前零系数的总个数；
- runBefore：每个非零系数一个值，表示该非零系数前连续0的总个数；

解析totalZeros的过程与解析numCoeff和trailingOnes类似，都是从一个二维表格中查找某列表格，在从码流中查找与表格中匹配的值，然后索引便是所求的totalZeros值。解析totalZeros的表格为标准文档中的表9-7。

在解析totalZeros的过程中，选择表格的索引值等于当前矩阵块的非零系数个数numCoeff。

解析每个非零系数的 runBefore 时，也是按照从高频到低频逆序处理的。每次解析的 runBefore 也是按照类似上述的解析方法，从码流中读取相应长度的码流并与表格中的值比对，匹配后返回索引值作为解析的值。解析runBefore参考标准文档的表9-10。

每次解析出一个runBefore后，totalZeros都要减去该值，然后进行下一次处理。若有n个非零系数，则总共需要解析n-1个runBefore。最低频率的非零系数前的runBefore不需要写在码流中，因为可以通过上述信息推算出。



