# 多线程

### 线程的调度

调度策略：
时间片：线程的调度采用时间片轮转的方式
抢占式：高优先级的线程抢占CPU

### 线程的优先级

等级：
MAX_PRIORITY:10
MIN_PRIORITY:1
NORM_PRIORITY:5

```java
void setPriority(int newPriority)	//设置线程的优先级
```

## Java

#### JVM

每个线程有其独立的程序计数器（PC，指导着程序向下执行）与运行栈（本地变量等，本地方法等）

在Java中线程的设计就使用了静态代理设计模式，其中自定义线程类实现Runable接口，Thread类也实现了Runalbe接口，在创建子线程的时候，传入了自定义线程类的引用，再通过调用start()方法，调用自定义线程对象的run()方法。

(静态代理模式总结：真实角色，代理角色；真实角色和代理角色要实现同一个接口，代理角色要持有真实角色的引用。)

#### 线程创建

继承于Thread类

实现Runable接口方式

​	此对象作为参数传递到Thread类中的构造器中，创建Thread类的对象

实现callable接口方式	JDK 5.0新增

​	与使用runnable方式相比，callable功能更强大些：

​	runnable重写的run方法不如callaalbe的call方法强大，call方法可以有返回值
​	方法可以抛出异常
​	支持泛型的返回值
​	需要借助FutureTask类，比如获取返回结果

```
//callable实现新建线程的步骤:
1.创建个实现callable的实现类
2.实现call方法，将此线程需要执行的操作声明在call () 中
3.创建callable实现类的对象
4.将callable接口实现类的对象作为传递到FutureTas k的构造器中，创建FutureTask的对象
5.将FutureTask的对象作为参数传递到Thread类的构造器中，创建Thread对象， 并调用start方法启动(通过FutureTas k的对象调用;
```



#### 线程方法

join():在线程中插入执行另一个线程，该线程被阻塞，直到插入执行的线程完全执行完毕以后，该线程才继续执行下去

#### 线程优先级

getPriority():返回线程优先级
setPriority(int newPriority):改变线程的优先级

#### 线程池

JDK自带的创建线程对象是ThreadPoolExecutor，对象中有几个参数分别为：核心线程数、最大数线程数、线程存活时间、线程工厂、线程拒绝策略。

```java
public Th readPoo lExecutor(int corePoolSize,
                            int max imumPoolSize,
                            long keepAliveTime ,
                            TimeUnit unit,
                            BlockingQueue<Runnable> WorkQueue,
                            ThreadFactory threadFactory,
                            RejectedExecutionHandler handler)
```

核心线程数corePoolSize是运行的线程数，当同一时间线程数量大于核心线程数时，线程进入等待队列workQueue，超出等待队列时将会有新建非核心的线程（maximumPoolSize-corePoolSize）执行，当线程数量大于maximumPoolSize+workQueue#size时，将会发生拒绝策略。

CPU密集型，核心线程数设置为CPU有效个数+1，最大线程数设置为因为2×CPU有效个数+1，可能有些假死。
IO密集型即核心线程数为 2×CPU有效个数，最大线程数为 25×CPU有效个数，

##### 线程池阻塞队列BlockingQueue

JDK自带的常见的等待队列有LinkedBlockingQueue、ArrayBlockingQueue、SynchronousQueue

1. LinkedBlockingQueue是链表节点存储，FIFO模型，链表类型存储当然是无界限，一般设置这个时，最大线程数基本无效，因为永远不会超出长度，除非发生OOM异常,在大量等待线程的高并发条件下建议采用此阻塞队列。

2. ArrayBlockingQueue 指定长度等待队列，此有点是比较精确的设置数据队列来实现等待队列。

3. SynchronousQueue 无缓存等待队列，队列始终为0，此操作一般是无界操作，充分利用CPU的使用率，比如Executors#newCachedThreadPool就是用次方法实现。

##### ThreadFactory

工厂方法主要设置线程的优先级和线程名之类的线程属性

##### 线程池的拒绝策略

JDK常见的拒绝策略 AbortPolicy中止策略、CallerRunsPolicy 超出时执行run、DiscardPolicy超出时丢弃、DiscardOldestPolicy丢弃队列最后一个。

|                  名称                  | 描述                                                         |
| :------------------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|     ThreadPoolExecutor.AbortPolicy     | 丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。这是线程池默认的拒绝策略，在任务不能再提交的时候，抛出异常，及时反馈程序运行状态。如果是比较关键的业务,推荐使用此拒绝策略，这样子在系统不能承载更大的并发量的时候，能够及时的通过异常发现 |
|   ThreadPoolExecutor. DiscardPolicy    | 丢弃任务，但是不抛出异常。使用此策略， 可能会使我们无法发现系统的异常状态。建议是一些无关紧要的业务采用此策略。 |
| ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy | 丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务。是否要采用此种拒绝策略,还得根据实际业务是否允许丢弃老任务来认真衡量。 |
|  ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy   | 由调用线程(提交任务的线程)处理该任务。这种情况是需要让所有任务都执行完毕,那么就适合大量计算的任务类型去执行，多线程仅仅是增大吞吐量的手段，最终必须要让每个任务都执行完毕。 |



| Executors                           | 工具类，线程池的工厂类，用于创建并返回不同类型的线程池       |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Executors.newCachedThreadPool()     | 创建一个可根据需要创建新线程的线程池                         |
| Executors.newFixedThreadPool(n)     | 创建一个可重用固定线程数的线程池                             |
| Executors.newSingleThreadExecutor() | 创建一个只有一个线程的线程池                                 |
| Executors.newScheduledThreadPool(n) | 创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。 |

ExecutorService 和 Executors
ExecutorService：真正的线程池接口。常见子类ThreadPoolExecutor。
void execute(Runnable coommand)：执行任务/命令，没有返回值，一般用来执行Runnable
Futuresubmit(Callable task)：执行任务，有返回值，一般又来执行Callable
void shutdown（）：关闭连接池。

```java
//创建固定线程个数为十个的线程池
ExecutorService executorService = Executors. newF ixedThreadPool(10);
//new-个Runnable接口的对象
NumberThread number = new NumberThread() ;
NumberThread1 number1 = new NumberThread1() ;
//执行线程,最多十个
executorService.execute(number1);
executorService.execute(number); //适合适用于Runnable
//executorService.submit();	//适合使用于Callable
//关闭线程池
executorService.shutdown();
```



#### 线程分类

java中的线程分为两类：1.**守护线程**（如垃圾回收线程，异常处理线程），2.**用户线程**（如主线程）

```java
thread.setDaemon(true);	//默认是false,表示用户线程，正常的线程都是用户线程
```

#### 线程生命周期

新建
就绪	

​	处于新建状态的线程被start后，将进入线程队列等待CPU时间片，此时它已具备了运行的条件，只是没分配到CPU资源。
运行
阻塞
死亡

#### 线程安全

Lock >同步代码块(已经进入了方法体，分配了相应资源) >同步方法(在方法体之外)

##### 同步代码块、同步方法

同步方法

​	对于runnable接口实现多线程，只需要将同步方法用synchronized修饰。
​	而对于继承自Thread方式，需要将同步方法用static和synchronized修饰，因为对象不唯一（锁不唯一）。

​	非静态的同步方法，同步监视器是this

​	静态的同步方法，同步监视器是当前类本身。继承自Thread。class

##### JDK5.0新增的lock锁方法

```java
//1.实例化锁
private ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
//调用锁定方法 lock
lock.lock();
//解除调用锁
lock.unlock();
```

##### 等待与唤醒

| 通信方法  |                             描述                             |
| :-------: | :----------------------------------------------------------: |
|  wait()   |   一旦执行此方法，当前线程就进入阻塞状态，并释放同步监视器   |
|  notify   | 一旦执行此方法，就会唤醒被wait的一个线程，如果有多个线程，就唤醒优先级高的线程 |
| notifyAll |          一旦执行此方法，就会唤醒所有被wait()的线程          |

使用前提：这三个方法均只能使用在同步代码块或者同步方法中。

#### 线程间通信

##### SynchronousQueue

线程A与线程B共同持有一个SynchronousQueue的引用，线程B调用take方法，阻塞以等待； 线程A运行后计算出结果，将结果put到queue中

```java
SynchronousQueue<Integer> queue = new SynchronousQueue<Integer>();
//线程1
queue.put(1);
//线程2
queue.take();
```

##### Exchanger

当一个线程到达exchange调用点时，如果它的伙伴线程此前已经调用了此方法，那么它的伙伴会被调度唤醒并与之进行对象交换，然后各自返回。如果它的伙伴还没到达交换点，那么当前线程将会被挂起，直至伙伴线程到达——完成交换正常返回；或者当前线程被中断——抛出中断异常；又或者是等候超时——抛出超时异常。

```java
final Exchanger exchanger = new Exchanger();
//线程1
String data2 = (String)exchanger.exchange(data1);
//线程2
String data1 = (String)exchanger.exchange(data2);
```

##### 管道

PipedInputStream类 与 PipedOutputStream类 用于在应用程序中创建管道通信。一个PipedInputStream实例对象必须和一个PipedOutputStream实例对象进行连接而产生一个通信管道。PipedOutputStream可以向管道中写入数据，PipedIntputStream可以读取PipedOutputStream向管道中写入的数据，这两个类主要用来完成线程之间的通信。一个线程的PipedInputStream对象能够从另外一个线程的PipedOutputStream对象中读取数据。

PipedOutputStream是生产者，PipedInputStream是消费者。在PipedInputStream中，有一个buffer字节数组，默认大小为1024，作为缓冲区，存放”生产者”生产出来的东西。此外，还有两个变量in和out —— in用来记录”生产者”生产了多少，out是用来记录”消费者”消费了多少，in为-1表示消费完了，in==out表示生产满了。当消费者没东西可消费的时候，也就是当in为-1的时候消费者会一直等待，直到有东西可消费。在Java的JDK 中提供了四个类用于线程间通信字节流——PipedInputStream和PipedOutputStream;字符流——PipedReader和PipedWriter;

```java
PipedInputStream inputStream = new PipedInputStream();
PipedOutputStream outputStream = new PipedOutputStream();
//管道连接，也可为 inputStream.connect(outputStream);
outputStream.connect(inputStream);
//读线程
inputStream.read(new byte[]);
//写线程
outputStream.write(new byte[]);
```



## Android



## C/C++



