## C++11

#### auto

自动类型推导

```c++
auto name = value;
```

注意：auto 仅仅是一个占位符，在**编译器期间它会被真正的类型所替代**。或者说，C++ 中的变量必须是有明确类型的，只是这个类型是由编译器自己推导出来的。

```
int n = 20;
auto *p = &n, m = 12.5;
```

推导的时候不能有二义性。`m=12.5`就是错误的，因为 12.5 是double 类型，这和 int 是冲突的。

使用 auto 类型推导的变量必须马上初始化

```
int  x = 0;
auto &r1  = x;   //r1 为 int&，auto 推导为 int
auto r2 = r1;    //r2 为  int，auto 推导为 int
```

r1 本来是 int& 类型，但是 auto 却被推导为 int 类型，这表明当`=`右边的表达式是一个**引用类型**时，auto 会**把引用抛弃**，直接推导出它的原始类型。

 auto 与 const 结合的用法：

- 当类型不为引用时，auto 的推导结果将不保留表达式的 const 属性；
- 当类型为引用时，auto 的推导结果将保留表达式的 const 属性。

```c++
int  x = 0;
const  auto n = x;  //n 为 const int ，auto 被推导为 int
auto f = n;      //f 为 const int，auto 被推导为 int（const 属性被抛弃）
const auto &r1 = x;  //r1 为 const int& 类型，auto 被推导为 int
auto &r2 = r1;  //r1 为 const int& 类型，auto 被推导为 const int 类型
```

##### auto的限制

1. 使用auto 的时候必须对变量进行初始化
2. auto 不能在函数的参数中使用
3. auto 不能作用于类的非静态成员变量（也就是没有 static 关键字修饰的成员变量）中
4. auto 关键字不能定义数组
5. auto 不能作用于模板参数

##### auto应用

1. 使用 auto 定义迭代器

   ```c++
   vector< vector<int> >::iterator i = v.begin();
   auto i = v.begin();  //使用 auto 代替具体的类型
   ```

2. 用于泛型编程

   ```c++
   template <typename T>
   void func(void){
       auto val = T::get();	//不用在意返回值是什么类型，自动推导
       cout << val << endl;
   }
   ```
   

#### decltype

```c++
auto varname = value;
decltype(exp) varname = value;
```

其中，varname 表示变量名，value 表示赋给变量的值，exp 表示一个表达式。

auto 根据`=`右边的初始值 value 推导出变量的类型，而 decltype 根据 exp 表达式推导出变量的类型，跟`=`右边的 value 没有关系。

auto 要求变量必须初始化，而 decltype 不要求。

##### exp 注意事项

必须要保证 exp 的结果是有类型的，不能是 void

 decltype(exp) 获取类型时，编译器将根据以下三条规则得出结果：

- 如果 exp 是一个不被括号`()`包围的表达式，或者是一个类成员访问表达式，或者是一个单独的变量，那么 decltype(exp) 的类型就和 exp 一致，这是最普遍最常见的情况。

- 如果 exp 是**函数调用**，那么 decltype(exp) 的类型就和函数**返回值的类型**一致。

  exp 中调用函数时**需要带上括号和参数**，但这仅仅是形式，并**不会真的去执行**函数代码。

- 如果 exp 是一个**左值**，或者被括号`()`包围，那么 decltype(exp) 的类型就是 exp 的引用；假设 exp 的类型为 T，那么 decltype(exp) 的类型就是 T&。

exp 是左值，或者被`()`包围

```c++
int x =10;
decltype((x)) b = a;  //obj.x 带有括号，符合推导规则三，b 的类型为 int&。
//加法表达式
int n = 0, m = 0;
decltype(n + m) c = 0;  //n+m 得到一个右值，符合推导规则一，所以推导结果为 int
decltype(n = n + m) d = c;  //n=n+m 得到一个左值，符号推导规则三，所以推导结果为 int&
```

左值是指那些在表达式执行结束后依然存在的数据，也就是**持久性的数据**；右值是指那些在表达式执行结束后不再存在的数据，也就是**临时性的数据**。有一种很简单的方法来区分左值和右值，对表达式**取地址**，如果编译器不报错就为左值，否则为右值。

##### decltype的实际应用

```c++
#include <vector>
using namespace std;
template <typename T>
class Base {
public:
    void func(T& container) {
        m_it = container.begin();
    }
private:
    typename T::iterator m_it;  //注意这里
};
int main()
{
    const vector<int> v;
    Base<const vector<int>> obj;
    obj.func(v);
    return 0;
}
```

单独看 Base 类中 m_it 成员的定义，很难看出会有什么错误，但在使用 Base 类的时候，如果传入一个 const 类型的容器，编译器马上就会弹出一大堆错误信息。原因就在于，`T::iterator`并不能包括所有的迭代器类型，当 T 是一个 const 容器时，应当使用 **const_iterator**。

```c++
template <typename T>
class Base {
public:
    void func(T& container) {
        m_it = container.begin();
    }
private:
    decltype(T().begin()) m_it;  //注意这里
};
```

注意，有些低版本的编译器不支持`T().begin()`这种写法。

#### 返回值后置

```c++
template <typename T, typename U>
decltype((*(T*)0) + (*(U*)0)) add(T t, U u)
{
    return t + u;
}
```

写法过于晦涩，会大大增加 decltype 在返回值类型推导上的使用难度并降低代码的可读性。

在 C++11 中增加了**返回类型后置（trailing-return-type，又称跟踪返回类型）**语法，将 decltype 和 auto 结合起来完成返回值类型的推导。

```c++
template <typename T, typename U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u)
{
    return t + u;
}
```

#### 使用using 定义别名(替代typedef)

```c++
template <typename Val>
struct str_map
{
    typedef std::map<std::string, Val> type;
};
// ...
str_map<int>::type map1;
// ...
```

现在，在 C++11 中终于出现了可以重定义一个模板的语法。请看下面的示例

```c++
template <typename Val>
using str_map_t = std::map<std::string, Val>;
// ...
str_map_t<int> map1;
```

#### 支持函数模板的默认模板参数

C++98/03 标准中，类模板可以有默认的模板参数，但是不支持函数的默认模板参数。

这一限制在 C++11 中被解除了。

```C++
template <typename R = int, typename U>
R func(U val)
{
    return val;
}
int main()
{
    func(97);               // R=int, U=int
    func<char>(97);         // R=char, U=int
    func<double, int>(97);  // R=double, U=int
    return 0;
}
```

当**默认模板参数**和**自行推导的模板参数**同时使用时，若无法推导出函数模板参数的类型，编译器会选择使用默认模板参数；如果模板参数即无法推导出来，又未设置其默认值，则编译器直接报错。(**先推导，推导不出则使用默认参数，如果未设置默认值，则直接报错**)。

#### tuple元祖详解

C++11 标准新引入了一种类模板，命名为 tuple（中文可直译为元组）。tuple 最大的特点是：实例化的对象可以存储任意数量、任意类型的数据。

##### 对象创建

tuple 本质是一个以可变模板参数定义的类模板，它定义在 <tuple> 头文件并位于 std 命名空间中。

实例化 tuple 模板类对象常用的方法有两种，一种是借助该类的构造函数，另一种是借助 make_tuple() 函数。

##### 构造函数

tuple 模板类提供有很多构造函数，包括：

```c++
1) 默认构造函数
	constexpr tuple();
2) 拷贝构造函数
	tuple (const tuple& tpl);
3) 移动构造函数
	tuple (tuple&& tpl);
4) 隐式类型转换构造函数
    template <class... UTypes>
    tuple (const tuple<UTypes...>& tpl); //左值方式

    template <class... UTypes>
    tuple (tuple<UTypes...>&& tpl);      //右值方式
5) 支持初始化列表的构造函数
	explicit tuple (const Types&... elems);  //左值方式

    template <class... UTypes>
    explicit tuple (UTypes&&... elems);  //右值方式
6) 将pair对象转换为tuple对象
    template <class U1, class U2>
    tuple (const pair<U1,U2>& pr);       //左值方式

    template <class U1, class U2>
    tuple (pair<U1,U2>&& pr);            //右值方式
```

##### make_tuple()函数

上面程序中，我们已经用到了 make_tuple() 函数，它以模板的形式定义在 <tuple> 头文件中，功能是创建一个 tuple 右值对象（或者临时对象）。

对于 make_tuple() 函数创建了 tuple 对象，我们可以上面程序中那样作为移动构造函数的参数，也可以这样用：

```c+=
auto first = std::make_tuple (10,'a');   // tuple < int, char >
const int a = 0; int b[3];
auto second = std::make_tuple (a,b);     // tuple < int, int* >
```

程序中分别创建了 first 和 second 两个 tuple 对象，它们的类型可以直接用 auto 表示。

```c++
#include <iostream>
#include <tuple>
int main()
{
    int size;
    //创建一个 tuple 对象存储 10 和 'x'
    std::tuple<int, char> mytuple(10, 'x');
    //计算 mytuple 存储元素的个数
    size = std::tuple_size<decltype(mytuple)>::value;
    //输出 mytuple 中存储的元素
    std::cout << std::get<0>(mytuple) << " " << std::get<1>(mytuple) << std::endl;		// 10 x
    //修改指定的元素
    std::get<0>(mytuple) = 100;
    std::cout << std::get<0>(mytuple) << std::endl;		//100
    //使用 makde_tuple() 创建一个 tuple 对象
    auto bar = std::make_tuple("test", 3.1, 14);
    //拆解 bar 对象，分别赋值给 mystr、mydou、myint
    const char* mystr = nullptr;
    double mydou;
    int myint;
    //使用 tie() 时，如果不想接受某个元素的值，实参可以用 std::ignore 代替
    std::tie(mystr, mydou, myint) = bar;
    //std::tie(std::ignore, std::ignore, myint) = bar;  //只接收第 3 个整形值
    //将 mytuple 和 bar 中的元素整合到 1 个 tuple 对象中
    auto mycat = std::tuple_cat(mytuple, bar);
    size = std::tuple_size<decltype(mycat)>::value;		
    std::cout << size << std::endl;		//5
    return 0;
}
```

#### 列表初始化

对象或变量后直接加 {参数列表}，或者 = {参数列表}

```c++
Foo a3 = { 123 };
Foo a4 { 123 };
```

#### lambda匿名函数

定义一个 lambda 匿名函数很简单，可以套用如下的语法格式：

> [外部变量访问方式说明符] (参数) mutable noexcept/throw() -> 返回值类型
> {
>   函数体;
> };

其中各部分的含义分别为：

##### [外部变量方位方式说明符]

[ ] 方括号用于向编译器表明当前是一个 lambda 表达式，其不能被省略。在方括号内部，可以注明当前 lambda 函数的函数体中可以使用哪些“外部变量”。

> 所谓外部变量，指的是和当前 lambda 表达式位于同一作用域内的所有局部变量。

##### (参数)

和普通函数的定义一样，lambda 匿名函数也可以接收外部传递的多个参数。和普通函数不同的是，如果不需要传递参数，可以连同 () 小括号一起省略；

##### mutable

此关键字可以省略，如果使用则之前的 () 小括号将不能省略（参数个数可以为 0）。默认情况下，对于以值传递方式引入的外部变量，不允许在 lambda 表达式内部修改它们的值（可以理解为这部分变量都是 const 常量）。而如果想修改它们，就必须使用 mutable 关键字。

注意，对于以值传递方式引入的外部变量，lambda 表达式修改的是拷贝的那一份，并不会修改真正的外部变量；

##### noexcept/throw()

可以省略，如果使用，在之前的 () 小括号将不能省略（参数个数可以为 0）。默认情况下，lambda 函数的函数体中可以抛出任何类型的异常。而标注 noexcept 关键字，则表示函数体内不会抛出任何异常；使用 throw() 可以指定 lambda 函数内部可以抛出的异常类型。

值得一提的是，如果 lambda 函数标有 noexcept 而函数体内抛出了异常，又或者使用 throw() 限定了异常类型而函数体内抛出了非指定类型的异常，这些异常无法使用 try-catch 捕获，会导致程序执行失败。

如果不使用 noexcept 或者 throw()，则 lambda 匿名函数的函数体中允许发生任何类型的异常。

##### -> 返回值类型

指明 lambda 匿名函数的返回值类型。值得一提的是，如果 lambda 函数体内只有一个 return 语句，或者该函数返回 void，则编译器可以自行推断出返回值类型，此情况下可以直接省略`-> 返回值类型`。

##### 函数体

和普通函数一样，lambda 匿名函数包含的内部代码都放置在函数体中。该函数体内除了可以使用指定传递进来的参数之外，还可以使用指定的外部变量以及全局范围内的所有全局变量。

需要注意的是，外部变量会受到以值传递还是以引用传递方式引入的影响，而全局变量则不会。换句话说，在 lambda 表达式内可以使用任意一个全局变量，必要时还可以直接修改它们的值。

最简单的 lambda 匿名函数

```c++
[]{}
```

#####  [外部变量]的定义方式

|   外部变量格式    | 功能                                                         |
| :---------------: | ------------------------------------------------------------ |
|        []         | 空方括号表示当前 lambda 匿名函数中不导入任何外部变量。       |
|        [=]        | 只有一个 = 等号，表示以值传递的方式导入所有外部变量；        |
|        [&]        | 只有一个 & 符号，表示以引用传递的方式导入所有外部变量；      |
|  [val1,val2,...]  | 表示以值传递的方式导入 val1、val2 等指定的外部变量，同时多个变量之间没有先后次序； |
| [&val1,&val2,...] | 表示以引用传递的方式导入 val1、val2等指定的外部变量，多个变量之间没有前后次序； |
|  [val,&val2,...]  | 以上 2 种方式还可以混合使用，变量之间没有前后次序。          |
|   [=,&val1,...]   | 表示除 val1 以引用传递的方式导入外，其它外部变量都以值传递的方式导入。 |
|      [this]       | 表示以值传递的方式导入当前的 this 指针。                     |

> 注意，单个外部变量不允许以相同的传递方式导入多次。例如 [=，val1] 中，val1 先后被以值传递的方式导入了 2 次，这是非法的。

虽然 lambda 匿名函数没有函数名称，但我们仍可以为其手动设置一个名称。

```c++
//display 即为 lambda 匿名函数的函数名
auto display = [](int a,int b) -> void{cout << a << " " << b;};
//调用 lambda 函数
display(10,20);
```

##### 值传递和址传递的区别

```c++
int main()
{
    //局部变量
    int num_1 = 1;
    int num_2 = 2;
    int num_3 = 3;
    cout << "lambda1:\n";
    auto lambda1 = [=]{
        //全局变量可以访问甚至修改
        all_num = 10;
        //函数体内只能使用外部变量，而无法对它们进行修改
        cout << num_1 << " "
             << num_2 << " "
             << num_3 << endl;
    };
    lambda1();
    cout << all_num <<endl;
    cout << "lambda2:\n";
    auto lambda2 = [&]{
        all_num = 100;
        num_1 = 10;
        num_2 = 20;
        num_3 = 30;
        cout << num_1 << " "
             << num_2 << " "
             << num_3 << endl;
    };
    lambda2();
    cout << all_num << endl;
    return 0;
}
```

#### 非受限联合体

###### C++11 允许非 POD 类型

POD 是 C++ 中一个比较重要的概念，简单介绍。POD 是英文 Plain Old Data 的缩写，用来描述一个类型的属性。

POD 类型一般具有以下几种特征（包括 class、union 和 struct等）：

1) 没有用户自定义的构造函数、析构函数、拷贝构造函数和移动构造函数。

2) 不能包含虚函数和虚基类。

3) 非静态成员必须声明为 public。

4) 类中的第一个非静态成员的类型与其基类不同

5) 在类或者结构体继承时，满足以下两种情况之一：

- 派生类中有非静态成员，且只有一个仅包含静态成员的基类；
- 基类有非静态成员，而派生类没有非静态成员。

6) 所有非静态数据成员均和其基类也符合上述规则（递归定义），也就是说 POD 类型不能包含非 POD 类型的数据。

7) 此外，所有兼容C语言的数据类型都是 POD 类型（struct、union 等不能违背上述规则）

###### C++11 允许联合体有静态成员

需要注意的是，静态成员变量只能在联合体内定义，却不能在联合体外使用，这使得该规则很没用。

##### 非受限联合体的赋值注意事项

C++11 规定，如果非受限联合体内**有一个非 POD 的成员**，而**该成员拥有自定义的构造函数**，那么这个非受限**联合体**的**默认构造函数**将被编译器**删除**；其他的特殊成员函数，例如<u>默认拷贝构造函数、拷贝赋值操作符以及析构函数</u>等，也将被删除。

解决上面问题的一般需要用到 placement new。

```c++
#include <string>
using namespace std;
union U {
    string s;
    int n;
public:
    U() { new(&s) string; }
    ~U() { s.~string(); }
};
int main() {
    U u;
    return 0;
}
```

构造时，采用 placement new 将 s 构造在其地址 &s 上，这里 placement new 的唯一作用只是调用了一下 string 类的构造函数。注意，在析构时还需要调用 string 类的析构函数。

##### placement new

placement new 是 new 关键字的一种进阶用法，既可以在栈（stack）上生成对象，也可以在堆（heap）上生成对象。

placement new 的语法格式如下：

```c++
new(address) ClassConstruct(...)
```

address 表示已有内存的地址，该内存可以在栈上，也可以在堆上；ClassConstruct(...) 表示调用类的构造函数，如果构造函数没有参数，也可以省略括号。

placement new 利用已经申请好的内存来生成对象，它不再为对象分配新的内存，而是将对象数据放在 address 指定的内存中。

##### 非受限联合体的匿名声明和"枚举式类"

非受限联合体也可以匿名，而当非受限的匿名联合体运用于类的声明时，这样的类被称为“枚举式类”。

```c++
class Singer {
public:
    enum Type { STUDENT, NATIVE, FOREIGENR };
    Singer(bool g, int a) : s(g, a) { t = STUDENT; }
    Singer(int i) : id(i) { t = NATIVE; }
    Singer(const char* n, int s) {
        int size = (s > 9) ? 9 : s;
        memcpy(name , n, size);
        name[s] = '\0';
        t = FOREIGENR;
    }
    ~Singer(){}
private:
    Type t;
    union {
        Student s;
        int id;
        char name[10];
    };
};
```

代码中使用了一个匿名非受限联合体，它作为类 Singer 的“变长成员”来使用，这样的变长成员给类的编写带来了更大的灵活性。

#### 右值引用

- 左值引用：type &引用名 = 左值表达式；
- 右值引用：type &&引用名 = 右值表达式；

指的是以引用传递（而非值传递）的方式使用 C++ 右值。

左值有明确的存储地址(可寻址)的数据，右值指的是那些可以提供数据值的数据(不一定可以寻址)。

##### 判决

1. 可位于赋值号（=）左侧的表达式就是左值；反之，只能位于赋值号右侧的表达式就是右值。
2. 有名称的、可以获取到存储地址的表达式即为左值；反之则是右值；。

左值引用

```c++
int num = 10;
int &b = num; //正确
int &c = 10; //错误
```

编译器允许我们为 num 左值建立一个引用，但不可以为 10 这个右值建立引用。因此，C++98/03标准中的引用又称为左值引用。

C++11 标准新引入了另一种引用方式，称为右值引用，用 "&&" 表示。

需要注意的，和声明左值引用一样，右值引用也必须立即进行初始化操作，且只能使用右值进行初始化。

```c++
int num = 10;
//int && a = num;  //右值引用不能初始化为左值
int && a = 10;
```

和常量左值引用不同的是，右值引用还可以对右值进行修改。

```c++
int && a = 10;
a = 100;
cout << a << endl;
```

##### 移动构造函数

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class demo{
public:
   demo():num(new int(0)){
      cout<<"construct!"<<endl;
   }
   //拷贝构造函数
   demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
      cout<<"copy construct!"<<endl;
   }
   ~demo(){
      cout<<"class destruct!"<<endl;
   }
private:
   int *num;
};
demo get_demo(){
    return demo();
}
int main(){
    demo a = get_demo();
    return 0;
}
```

整个初始化的流程包含以下几个阶段：

1. 执行 get_demo() 函数内部的 demo() 语句，即调用 demo 类的默认构造函数生成一个匿名对象；
2. 执行 return demo() 语句，会调用**拷贝构造函数**复制一份之前生成的匿名对象，并将其作为 get_demo() 函数的**返回值**（函数体执行完毕之前，匿名对象会被析构销毁）；
3. 执行 a = get_demo() 语句，再调用一次**拷贝构造函数**，将之前拷贝得到的临时对象复制给 a（此行代码执行完毕，get_demo() 函数返回的对象会被析构）；
4. 程序执行结束前，会自行调用 demo 类的析构函数销毁 a。

如果临时对象中的指针成员申请了大量的堆空间，那么 2 次深拷贝操作势必会影响 a 对象初始化的执行效率。

C++11 标准引入了解决方案，该标准中引入了右值引用的语法，借助它可以实现移动语义。

在**使用临时对象初始化新对象**时，我们可以将其包含的**指针成员指向的内存资源直接移给新对象所有**，无需再新拷贝一份，这大大提高了初始化的执行效率。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class demo{
public:
    demo():num(new int(0)){
        cout<<"construct!"<<endl;
    }
    demo(const demo &d):num(new int(*d.num)){
        cout<<"copy construct!"<<endl;
    }
    //添加移动构造函数
    demo(demo &&d):num(d.num){
        d.num = NULL;
        cout<<"move construct!"<<endl;
    }
    ~demo(){
        cout<<"class destruct!"<<endl;
    }
private:
    int *num;
};
demo get_demo(){
    return demo();
}
int main(){
    demo a = get_demo();
    return 0;
}
```

手动为其添加了一个构造函数。和其它构造函数不同，此构造函数使用右值引用形式的参数，又称为移动构造函数。并且在此构造函数中，num 指针变量采用的是浅拷贝的复制方式，同时在函数内部重置了 d.num，有效避免了“同一块对空间被释放多次”情况的发生。

当为 demo 类添加移动构造函数之后，使用临时对象初始化 a 对象过程中产生的 2 次拷贝操作，都转由移动构造函数完成。

非 const 右值引用只能操作右值，程序执行结果中产生的**临时对象**（例如函数返回值、lambda 表达式等）既无名称也无法获取其存储地址，所以**属于右值**。当类中同时包含拷贝构造函数和移动构造函数时，如果使用临时对象初始化当前类的对象，编译器会优先调用移动构造函数来完成此操作。只有当类中没有合适的移动构造函数时，编译器才会退而求其次，调用拷贝构造函数。



实际开发中，通常在类中自定义移动构造函数的同时，会再为其自定义一个适当的拷贝构造函数，由此当用户利用右值初始化类对象时，会调用移动构造函数；使用左值（非右值）初始化类对象时，会调用拷贝构造函数。

使用左值初始化同类对象，但也想调用移动构造函数完成，使用 std::move() 函数，将左值强制转换成对应的右值。

#### move



### 智能指针

智能指针可以在适当时机自动释放分配的内存。

#### nullptr

nullptr 是 nullptr_t 类型的右值常量，专用于初始化空类型指针。nullptr_t 是 C++11 新增加的数据类型，可称为“指针空值类型”。

总之在 C++11 标准下，相比 NULL 和 0，使用 nullptr 初始化空指针可以令我们编写的程序更加健壮。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
void isnull(void *c){
    cout << "void*c" << endl;
}
void isnull(int n){
    cout << "int n" << endl;
}
int main() {
    isnull(0);			//int n
    isnull(NULL);		//int n
    isnull(nullptr);	//void*c
    return 0;
}
```

#### shared_ptr

shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁。

##### 初始化

```c++
std::shared_ptr<int> p1; 
std::shared_ptr<int> p3 = std::make_shared<int>(10);

//调用拷贝构造函数
std::shared_ptr<int> p4(p3);//或者 std::shared_ptr<int> p4 = p3;
//调用移动构造函数
std::shared_ptr<int> p5(std::move(p4)); //或者 std::shared_ptr<int> p5 = std::move(p4);
```

用 std::move(p4) 初始化 p5，会使得 p5 拥有了 p4 的堆内存，而 p4 则变成了空智能指针。

同一普通指针不能同时为多个 shared_ptr 对象赋值，否则会导致程序发生异常。

```c++
int* ptr = new int;
std::shared_ptr<int> p1(ptr);
std::shared_ptr<int> p2(ptr);//错误
```

在初始化 shared_ptr 智能指针时，还可以自定义所指堆内存的释放规则，这样当堆内存的引用计数为 0 时，会优先调用我们自定义的释放规则。

对于申请的动态数组来说，shared_ptr 指针默认的释放规则是不支持释放数组的，只能自定义对应的释放规则，才能正确地释放申请的堆内存。

```c++
//指定 default_delete 作为释放规则
std::shared_ptr<int> p6(new int[10], std::default_delete<int[]>());
//自定义释放规则
void deleteInt(int*p) {
    delete []p;
}
//初始化智能指针，并自定义释放规则
std::shared_ptr<int> p7(new int[10], deleteInt);
```

shared_ptr<T>模板类常用成员方法

| 成员方法名      | 功 能                                                        |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| operator=()     | 重载赋值号，使得同一类型的 shared_ptr 智能指针可以相互赋值。 |
| operator*()     | 重载 * 号，获取当前 shared_ptr 智能指针对象指向的数据。      |
| operator->()    | 重载 -> 号，当智能指针指向的数据类型为自定义的结构体时，通过 -> 运算符可以获取其内部的指定成员。 |
| swap()          | 交换 2 个相同类型 shared_ptr 智能指针的内容。                |
| **reset()**     | 当函数没有实参时，该函数会使当前 shared_ptr 所指堆内存的引用计数减 1，同时将当前对象重置为一个空指针；当为函数传递一个新申请的堆内存时，则调用该函数的 shared_ptr 对象会获得该存储空间的所有权，并且引用计数的初始值为 1。 |
| get()           | 获得 shared_ptr 对象内部包含的普通指针。                     |
| use_count()     | 返回同当前 shared_ptr 对象（包括它）指向相同的所有 shared_ptr 对象的数量。 |
| unique()        | 判断当前 shared_ptr 对象指向的堆内存，是否不再有其它 shared_ptr 对象再指向它。 |
| operator bool() | 判断当前 shared_ptr 对象是否为空智能指针，如果是空指针，返回 false；反之，返回 true。 |

#### unique_ptr

指针的唯一所有权

##### 初始化

```c++
std::unique_ptr<Task> taskPtr(new Task(22));	//C++11
std::unique_ptr<Task> taskPtr = std::make_unique<Task>(34);	//C++14
```

unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。unique_ptr指针与其所指对象的关系：在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        std::unique_ptr<int> uptr(new int(10));  //绑定动态对象
        //std::unique_ptr<int> uptr2 = uptr;  //不能賦值
        //std::unique_ptr<int> uptr2(uptr);  //不能拷貝
        std::unique_ptr<int> uptr2 = std::move(uptr); //轉換所有權
        uptr2.release(); //释放所有权
    }
    //超過uptr的作用域，內存釋放
}
```

#### weak_ptr

当 weak_ptr 类型指针的指向和某一 shared_ptr 指针相同时，weak_ptr 指针并不会使所指堆内存的引用计数加 1；同样，当 weak_ptr 指针被释放时，之前所指堆内存的引用计数也不会因此而减 1。也就是说，weak_ptr 类型指针并**不会影响**所指堆内存空间的**引用计数**。

weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，因为它**不具有普通指针的行为**，没有重载operator *和 ->,它的最大作用在于协助 shared_ptr 工作，像旁观者那样观测资源的使用情况。weak_ptr可以从一个shared_ptr或者另一个weak_ptr对象构造，获得资源的**观测权**。

weak_ptr没有共享资源，它的构造不会引起指针引用计数的增加。使用 weak_ptr 的成员函数**use_count()** 可以观测资源的引用计数，另一个成员函数 **expired() 的功能等价于use_count()==0**,但更快，表示被观测的资源(也就是shared_ptr的管理的资源)已经不复存在。weak_ptr可以使用一个非常重要的**成员函数 lock() 从被观测的shared_ptr获得一个可用的shared_ptr对象**， 从而操作资源。但当expired()==true的时候，lock()函数将返回一个存储空指针的shared_ptr。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        std::shared_ptr<int> sh_ptr = std::make_shared<int>(10);
        std::cout << sh_ptr.use_count() << std::endl;		//	1

        std::weak_ptr<int> wp(sh_ptr);
        std::cout << wp.use_count() << std::endl;		// 1

        if(!wp.expired()){
            std::shared_ptr<int> sh_ptr2 = wp.lock(); //get another shared_ptr
            *sh_ptr = 100;
            std::cout << wp.use_count() << std::endl;	//2
        }
    }
    //delete memory
```

weak_ptr指针可调用的成员方法

| 成员方法    | 功 能                                                        |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| operator=() | 重载 = 赋值运算符，是的 weak_ptr 指针可以直接被 weak_ptr 或者 shared_ptr 类型指针赋值。 |
| swap(x)     | 其中 x 表示一个同类型的 weak_ptr 类型指针，该函数可以互换 2 个同类型 weak_ptr 指针的内容。 |
| reset()     | 将当前 weak_ptr 指针置为空指针。                             |
| use_count() | 查看指向和当前 weak_ptr 指针相同的 shared_ptr 指针的数量。   |
| expired()   | 判断当前 weak_ptr 指针为否过期（指针为空，或者指向的堆内存已经被释放）。 |
| **lock()**  | 如果当前 weak_ptr 已经过期，则该函数会返回一个空的 shared_ptr 指针；反之，该函数**返回一个**和当前 weak_ptr 指向相同的 **shared_ptr 指针**。 |

